免密失效

重做免密

1. 在客户端创建新的密钥，-t参数选择适合的加密算法
```bash
ssh-keyfen -t rsa 
```
1. 密钥文件分成两个，id_rsa私钥和id_rsa.pub公钥
2. 将公钥复制到需要进行免密连接的主机
```bash
ssh-copy-id username@server_ip
```
在成功认证后，公钥的内容会被添加到服务器的~/.ssh/authorized_keys文件中。

ssh进行免密连接时对authorized_keys文件所在的路径、权限、所有者有严格要求。
```bash
chmod 700 ~
chmod 700 ~/.ssh
chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys

chown username:username ~
chown username:username ~/.ssh
chown username:username ~/.ssh/authorized_keys
```

如果ssh-copy-id命令失败或无法使用，可以手动将id_rsa.pub公钥文件上传到服务器，并使用cat命令将公钥追加到autherized_keys文件中。
```bash
cat /path/authorized_keys >> ~/.ssh/autherized_keys
```

如果上述操作执行完成后依然无法正常进行免密登录。可以尝试检查服务器端的sshd_config配置文件
```bash
vim /etc/ssh/sshd_config
```
确认以下配置是否正确，PasswordAuthentication 的值应为 "yes" 或为空（默认值）。PubkeyAuthentication 应该是 "yes"。

```bash
# 允许使用密码进行认证
PasswordAuthentication yes
# 允许使用公钥进行认证 
PubkeyAuthentication yes
```
修改sshd_config之后，需要重启ssh服务。
```bash
systemctl restart sshd.service
```

若上述配置检查均正常，但免密依然失效。建议调整ssh服务端的日志等级
```bash
# 打开/etc/ssh/sshd_config
vim /etc/ssh/sshd_config

# 开启最高等级日志
LogLevel BEBUG3

# 重启ssh服务
systemctl restart sshd.service
```
客户端尝试连接时也使用参数打印详细日志。
```bash
ssh -vvv username@server_ip
```

# 报错分析

## 公钥认证失败
客户端日志存在如下显示，说明免密失败的原因为公钥认证失败
```bash
# type 50 : 客户端向服务器发送公钥认证失败
debug3: send packet: type 50
debug2: we sent a publickey packet, wait for reply
# type 51 : 服务器回应公钥认证失败
debug3: receive packet: type 51
```
检查流程
1. 检查.ssh目录及文件权限
    ```bash
    chmod 700 ~                 # 最外部的文件夹也需要确认
    chmod 700 ~/.ssh
    chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys

    chown username:username ~   # 最外部的文件夹也需要确认
    chown username:username ~/.ssh
    chown username:username ~/.ssh/authorized_keys
    ```
2. 检查客户端公钥是否正确添加到authorized_keys中
    ```bash
    cat ~/.ssh/authorized_keys
    ```
3. 检查服务器的SSH配置文件，确认已开启公钥认证，所用authorized_key配置文件的路径正确
    ```bash
    grep "PubkeyAuthentication" /etc/ssh/sshd_config
    grep "AuthorizedKeysFile" /etc/ssh/sshd_config

    # 正确输出 PubkeyAuthentication默认值即为yes，若无指定也为正确
    PubkeyAuthentication yes
    AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys
    ```
4. 检查客户端私钥路径，如果有多个私钥，可以尝试指定私钥文件进行连接
    ```bash
    ssh -i ~/.ssh/id_rsa username@localhost
    ```
5. 检查服务端日志文件，确认是否有更多信息。
    ```bash
    # Debian/Ubuntu
    tail -f /var/log/auth.log

    # Centos/RHEL
    tail -f /var/log/secure
    ```

## 服务端/客户端报错-无匹配的密钥算法
在服务端/客户端日志中存在以下记录
```bash
no matching host key type found. Their offer: ssh-rsa, ssh-dss
```
该错误表明SSH客户端不支持服务器提供的密钥类型。

该问题发生在使用新版本openssh连接旧版本openssh的主机。由于安全原因ssh-rsa算法已经被新版本放弃，原本使用ssh-rsa算法生成的密钥可使用rsa-sha2-256/rsa-sha2-512算法进行验证。但由于服务端的openssh版本过低，rsa-sha2-256/rsa-sha2-512未在该版本支持，导致无法实现免密。

最佳的解决方案肯定是升级openssh或是重做免密。但在实际业务中这两种方案并不一定能实施。

因此，临时处理可以通过在客户端主机的/etc/ssh/ssh_config配置文件中增加相关配置，启用ssh-rsa密钥类型
```bash
# /etc/ssh/ssh_config 客户端配置文件
HostkeyAlgorithm +ssh-rsa
PubketAcceptedKeyTypes +ssh-rsa
```
如果相关主机还需要作为服务端被旧版本openssh的主机进行连接，则还需要在/etc/ssh/sshd_config文件中也添加对应配置，添加后需重启sshd服务。
```bash
# /etc/ssh/sshd_config 服务端配置文件
HostkeyAlgorithm +ssh-rsa
PubketAcceptedKeyTypes +ssh-rsa
```

如果不希望修改配置文件，也可以在ssh连接过程中指定所使用的加密算法。除非只是临时登录，不然应该也没有人愿意每次都敲这么长一串命令吧 :)
```bash
ssh -o HostKeyAlgorithms=+ssh-rsa -o PubkeyAcceptedKeyTypes=+ssh-rsa username@server_ip
```